Курсовая работа

### 2016-06-16 docs/report.tex
[docs] Presentation added

\subsection{Новый подход.} Решением такой проблемы может послужить дополнительная пенализация за близкое расположение к уже взятым в качестве инициализации вершинам. 
То есть при выборе следующего вектор-столбца $F_{\bullet j}$ матрицы $F$ к значению проводимости $C_i$ эго-графа $i$ вершины добавим штраф, равный 
$$R = \gamma \cdot {F_{\mathrm{selected}}}^T  F_{\mathrm{ego}_i},$$
где $F_{\mathrm{selected}, l} = 1$ в вершинах, которые уже входят в инициализацию ( $\exists k:\, F_{lk}=1 $),
а $F_{\mathrm{ego}_i, l} = 1$, если $l$ лежит в эго-графе $i$ вершины ($l \in \mathcal{N}(i)$), 
$\gamma = 1 / \sum_l F_{\mathrm{selected}, l}$ --- нормировка. 
То есть R --- доля уже выбранных вершин, которые попали в рассматриваемый эго-граф.

@@

Простые тесты подтверждают работоспособность модели, и она имеет право на существование.
Однако, описанные сложности в интерпретации такой модели мотивируют искать  другие способы работы с взвешенными данными.

@@

\paragraph{Эскперименты}
\note{Добавить картинки для экспериментов.}
В ходе экспериментов было рассмотрено 2 варианта моделирования матрицы смежности взвешенного графа. 1 модель была взята прямо из предположений, описанных выше: задается матрица $F$, веса генерируются из гамма распределения. На таких данных оптимизационная схема надежно работает и сходится из любого, даже случайного приближения.

Однако, такая модель данных не соответствует реальным графам, т.к. в настоящие социальные графы разреженные. Вторая модель данных учитывала этот факт. Сначала генерировалась структура графа (есть ребро или нет), затем, только для проявившихся ребер генерируется его вес. Ниже приведен алгоритм генерации:
\begin{enumerate}
	\item Задается матрица $F$ и параметр $\gamma$.
	\item $\forall\, u \in V,v \in V \,$ С вероятностью $1 - \exp(-\gamma F_u {F_v}^T)$ в графе создается ребро $(u, v) \in E$.
	\item $\forall\, (u, v) \in E$ — созданных ребер генерируется вес $w_{uv} \sim \mathrm{\Gamma}\left(\sum_c F_{uc} F_{vc} + 1, 1\right)$.
\end{enumerate}
Появился дополнительный параметр модели $\gamma$. Чем меньше его значение, тем более разреженной является результирующая матрица смежности $A$.

@@

Первое слагаемое — это правдоподобие предыдущей гамма модели на ребрах с ненулевыми весами, а последние 2 слагаемых это оригинальная BigClam модель для матрицы $\sqrt \gamma F$!

@@

Опишем метрику в случае непересекающихся сообществ.
Утверждается, что если одно разбиение похоже на другое, то необходимо малое количество информации, чтобы восстановить одно из другого. Значит, значение такой величины можно интерпретировать как меру различия данных разбиений.

@@

В качестве меры различия используют нормализованную общую информацию (normalized mutual information):
$$
I_{norm} = \frac{2I(X,Y)}{H(X) + H(Y)}.
$$

@@

В случае с пересекающимися сообществами NMI определяется аналогично. В работе используется обобщение предложенное в 
\cite{lancichinetti2009detecting}

@@

\paragraph{Модель данных} предолжена в \cite{lancichinetti2009benchmarks}. В работе используется код, предоставленный авторами статьи. Модель имеет много параметров. Было выбрано два набора, представленные в таблице \ref{table:bench_params}. Такие значения были выбраны авторами работы \cite{lu2015algorithms} для тестирования своей модели.

@@

\begin{center}
	\begin{table}
		\note{Жирные линии, во всех таблицах подписи как тут}\\
		\begin{tabular}{ c c l }
			\hline
			\textbf{Параметр} & \textbf{Значение} & \textbf{Описание} \\
			\hline
			$N$				& 1000; 5000 	& Количество вершин	\\[3px]
			$\mu_t$			& 0,1; 0,3 		& Величина смешивания (нечеткость сообществ)\\[3px]
			$k_{\max}$		& 50; 100 		& Максимальная степень вершины\\[3px]
			$k$				& 30; 50 		& Средняя степень вершины\\[3px]
			$\mu_{\omega}$	& 0,1; 0,3 		& Сила смешивания весов на ребрах\\[3px]
			$\gamma$		& от 0 до 0,7 	& Доля вершин в пересекающихся частях сообществ\\[3px]
			$\xi$			& 2 			& Параметр распределения на весах\\[3px]
			$\tau_1$		& 2 			& Параметр распределения на степенях вершин\\[3px]
			$\tau_2$		& 2 			& Параметр распределения на размерах сообществ\\[3px]
			$o_m$			& 2 			& Максимальное количество сообществ, \\
			& 				& в которые входит одна вершина \\
			\hline
		\end{tabular}
		\caption{Значения параметров в модельных данных}
		\label{table:bench_params}
	\end{table}
\end{center}

@@

\note{Вставить актуальные картинки, поправить список и подписи}
\begin{figure}[!h]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/experiments_1000.png}
	\caption{Результаты работы методов на модельных данных. Граф с 1000 вершинами, параметры указаны в таблице \ref{table:bench_params}. В левом столбце сверху единица минус максимальное значение проводимости, снизу единица минус среднее значение проводимости. В правом столбце сверху 1-NMI, снизу значение модулярности.}
	\label{fig:experiments_1000}
\end{figure}

@@

\note{анализ, выводы, чем хорош предлагаемый метод.}

>>>>

\subsection{Новый подход.} Решением такой проблемы может послужить дополнительная пенализация за близкое расположение к уже взятым в качестве инициализации вершинам. 
То есть при выборе следующего вектор-столбца $F_{\bullet j}$ матрицы $F$ к значению проводимости $C_i$ эго-графа $i$ вершины добавим штраф, равный 
$$R = \gamma \cdot {F_{\mathrm{selected}}}^T  F_{\mathrm{ego}_i},$$
где $F_{\mathrm{selected}, l} = 1$ в вершинах, которые уже входят в инициализацию ( $\exists k:\, F_{lk}=1 $),
а $F_{\mathrm{ego}_i, l} = 1$, если $l$ лежит в эго-графе $i$ вершины ($l \in \mathcal{N}(i)$), 
$\gamma = 1 / \sum_l F_{\mathrm{selected}, l}$ --- нормировка. 
То есть $R$ --- доля уже выбранных вершин, которые попали в рассматриваемый эго-граф.

@@

Простые тесты подтверждают работоспособность модели, и она имеет право на существование.
Описанные сложности в интерпретации такой модели мотивируют искать  другие способы работы с взвешенными данными.

@@

\paragraph{Эксперименты}
\note{Добавить картинки для экспериментов.}
В ходе экспериментов было рассмотрено 2 варианта моделирования матрицы смежности взвешенного графа. 1 модель была взята прямо из предположений, описанных выше: задается матрица $F$, веса генерируются из гамма распределения. На таких данных оптимизационная схема надежно работает и сходится из любого, даже случайного приближения.

Однако, такая модель данных не соответствует реальным графам, т.к. в настоящие социальные графы разреженные. Вторая модель данных учитывала этот факт. Сначала генерировалась структура графа (есть ребро или нет), затем, только для проявившихся ребер генерируется его вес. Ниже приведен алгоритм генерации:
\begin{enumerate}
	\item Задается матрица $F$ и параметр $\gamma$.
	\item $\forall\, u \in V,v \in V \,$ С вероятностью $1 - \exp(-\gamma F_u {F_v}^T)$ в графе создается ребро $(u, v) \in E$.
	\item $\forall\, (u, v) \in E$ --- созданных ребер генерируется вес $w_{uv} \sim \mathrm{\Gamma}\left(\sum_c F_{uc} F_{vc} + 1, 1\right)$.
\end{enumerate}
Появился дополнительный параметр модели $\gamma$. Чем меньше его значение, тем более разреженной является результирующая матрица смежности $A$.

@@

Первое слагаемое --- это правдоподобие предыдущей гамма модели на ребрах с ненулевыми весами, а последние 2 слагаемых это оригинальная BigClam модель для матрицы $\sqrt \gamma F$!

@@

Опишем метрику в случае непересекающихся сообществ.
Утверждается, что если одно разбиение похоже на другое, то необходимо малое количество информации, чтобы восстановить одно из другого. Значит, значение такой величины можно интерпретировать как меру сходства данных разбиений.

@@

В качестве меры сходства используют нормализованную общую информацию (normalized mutual information):
$$
I_{norm} = \frac{2I(X,Y)}{H(X) + H(Y)}.
$$

@@

В случае с пересекающимися сообществами NMI определяется аналогично. В работе используется обобщение предложенное в 
\cite{lancichinetti2009detecting}.

@@

\paragraph{Модель данных} предложена в \cite{lancichinetti2009benchmarks}. В работе используется код, предоставленный авторами статьи. Модель имеет много параметров. Было выбрано два набора, представленные в таблице \ref{table:bench_params}. Такие значения были выбраны авторами работы \cite{lu2015algorithms} для тестирования своей модели.

@@

\begin{center}
	\begin{table}
		\note{Жирные линии, во всех таблицах подписи как тут}\\
		\begin{tabular}{ c c l }
			\hline
			\textbf{Параметр} & \textbf{Значение} & \textbf{Описание} \\
			\hline
			$N$				& 1000; 5000 	& Количество вершин	\\[3px]
			$\mu_t$			& 0,1; 0,3 		& Величина смешивания (нечеткость сообществ)\\[3px]
			$k_{\max}$		& 50; 100 		& Максимальная степень вершины\\[3px]
			$k$				& 30; 50 		& Средняя степень вершины\\[3px]
			$\mu_{\omega}$	& 0,1; 0,3 		& Сила смешивания весов на ребрах\\[3px]
			$\gamma$		& от 0 до 0,7 	& Доля вершин в пересекающихся частях сообществ\\[3px]
			$\xi$			& 2 			& Параметр распределения на весах\\[3px]
			$\tau_1$		& 2 			& Параметр распределения на степенях вершин\\[3px]
			$\tau_2$		& 2 			& Параметр распределения на размерах сообществ\\[3px]
			$o_m$			& 2 			& Количество сообществ, \\
							& 				& в которые входит одна вершина при их наложении \\
			\hline
		\end{tabular}
		\caption{Значения параметров в модельных данных}
		\label{table:bench_params}
	\end{table}
\end{center}

@@

\note{Вставить актуальные картинки, поправить список и подписи}
\begin{figure}[!h]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/experiments_1000.png}
	\caption{Результаты работы методов на модельных данных. Граф с 1000 вершинами, параметры указаны в таблице \ref{table:bench_params}. В левом столбце сверху единица минус максимальное значение проводимости, снизу единица минус среднее значение проводимости. В правом столбце сверху NMI, снизу значение модулярности.}
	\label{fig:experiments_1000}
\end{figure}

@@

\note{добавить ground truth}

Можно заметить интересную особенность, что такой простой метод как \textit{NMF} в данной задаче имеет подавляющее преимущество по функционалам связанными с проводимостью. При чем, как можно судить по NMI, результирующая структура сообществ получилась хуже чем у любого BigClam метода. Метод \textit{COPRA} с ростом доли вершин в пересекающихся частях сообществ начинает часто в качестве ответа выдавать одно большое сообщество. Это типичная проблема методов типа label propagation.

Интересно, что с ростом параметра $\gamma$ алгоритмы начинают лучше справляться с поставленной задачей.
В случае bigClam методов это можно объяснить. Замечено, что bigClam часто отдает предпочтения структуре сообществ с значительными пересечениями групп вершин между собой. Значит, что чем сильнее пересечение на самом деле, тем проще методу восстановить структуру.

Что касается двух предложенных метов \textit{SparseGamma} и \textit{BigClamWeighted}, то они ведут себя очень похоже с оригинальным методом \textit{BigCLam}.
Можно предположить, что в данном модельном примере информация, которую с собой несет вес ребра, не достаточно значительна, чтобы при ее удалении ситуация ухудшалась.
